# 凉山州人民政府办公室关于印发凉山州深化“放管服”改革优化营商环境2023年工作要点的通知

各县（市）人民政府，州级有关部门（单位）：

经州政府同意，现将《凉山州深化“放管服”改革优化营商环境2023年工作要点》印发给你们，请结合实际认真组织实施。

凉山州人民政府办公室

2023年4月30日

凉山州深化“放管服”改革优化营商环境

2023年工作要点

2023年，凉山州深化“放管服”改革优化营商环境工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和习近平总书记对四川、凉山工作系列重要指示精神，认真落实中央、省州决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，加快推进政府职能转变，持续深化改革，不断优化营商环境，进一步激发市场活力，提振市场信心，为全州经济社会高质量跨越式发展提供有力支撑。

一、大力开展营商环境提升行动

（一）不断激发市场主体活力。认真贯彻《促进全州经济加快高质量发展若干政策措施》（凉府发〔2023〕10号），落实《凉山州营商环境对标创新行动方案》（凉府办函〔2022〕125号），核查全州对标创新94项改革举措落地情况，聘请第三方机构开展2022年度营商环境评价溯源分析，实行季度追踪，开展专业辅导，做好2023年度营商环境评价工作。深入开展数电票业务数据分析，稳妥推进数电票“纯单轨”开票，落实税收优惠政策。落实减税降费优惠政策和创业担保贷款政策，将小微企业创业担保贷款额度提高至400万元、个人创业担保贷款额度提高至30万元，对申请10万元及以下的个人创业担保贷款免除反担保要求，新增发放创业担保贷款1亿元。推动“制惠贷”“园保贷”“流动资金风险补偿资金贷款”落地和扩面，推动制造业贷款增量不低于10亿元。持续开展绿色金融行动计划，推动绿色贷款增量不低于40亿元，延续实施煤炭清洁高效利用再贷款政策，持续推动碳减排支持工具提质增效。推动金融机构通过四川省征信平台（天府信用通凉山子平台）投放贷款110亿元。运用中征应收账款融资平台促进全州应收账款融资总额不低于55亿元。加大金融支持力度，2023年实现信贷余额新增260亿元。加强创业孵化基地管理，扶持小微企业成长发展，更好发挥创业带动就业倍增效益，年底前认定州级创业孵化基地2家。持续深化天府信用通（四川凉山站）融资平台推广应用，助推企业解决融资难题，为企业健康发展壮大提供高质量金融服务。完善招标投标交易担保制度，进一步降低招标投标交易成本，开展清理历史沉淀保证金专项行动，加快完善招标投标交易担保服务体系。持续做好企业开办全方位服务，积极推广“一窗通”“营商通”网上掌上服务平台，优化企业准入环境。运用“一窗通”在线推送银行预约账号功能，积极引导企业通过“一窗通”平台填写预约开户信息，提升企业登记“一网通办”便利化水平。开展12345政务服务热线助企纾困专项行动，推动各地组建助企服务提速处置工作小组，对涉企问题单独提取、快速反馈，建立政务热线助企服务联动督查机制，对企业诉求办理情况不定期开展抽查检查。〔州发展改革委，州财政局、州人力资源社会保障局、州市场监管局、州金融工作局、州大数据中心、州税务局、人行凉山州中心支行、凉山银保监分局等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府。逗号前为牵头部门，下同〕

（二）营造公平竞争的市场环境。全面落实《中华人民共和国反垄断法》《四川省反不正当竞争条例》，加强对妨碍统一市场、不正当竞争等问题整治，完善常态化监管机制。按照“谁制定、谁起草、谁清理”原则，持续清理和废止含市场准入限制和阻碍参与公平竞争的政策规定。按照省政务服务和公共资源交易服务中心统一部署，积极推进公共资源交易数字化转型，2024年2月底前完成州级公共资源交易服务平台与省级公共资源交易一体化平台的对接。加快四川省政府采购一体化平台在我州的推广运用，在采购一体化平台逐步开展框架协议采购方式，促进小额零星采购活动规范便利。依托“12345”“12315”等平台渠道，及时处理回应涉公平竞争问题的投诉举报。〔州司法局、州财政局、州市场监管局、州政务服务管理局、州大数据中心等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

（三）加强政府诚信建设。建立健全政务守信践诺机制，6月底前，未作出承诺的各级行政机关要依法依规编制承诺清单；已作出承诺的单位要编制未履行承诺清单事项，明确整改措施和完成期限。开展落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度情况“回头看”，重点整治未将拖欠信息列入政府信息主动公开范围的情况。开展政府部门、事业单位、国有企业、大型企业拖欠中小企业账款行为集中治理，严厉打击虚报还款金额、将无分歧欠款做成有争议欠款、增设额外还款条件或以不签合同、不开发票、不验收、未完成审计等方式变相拖欠行为。探索建立政务诚信诉讼、复议、仲裁执行机制，推动政府诚信履约。〔州法院、州发展改革委、州经济和信息化局、州司法局、州市场监管局等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

（四）优化外资外贸服务。发挥好外资工作专班机制作用，深入开展外商投资服务专项行动，优化州、县（市）两级协调服务长效机制，协调解决企业困难诉求，参与外资企业营商环境评价。将办理正常出口退税的平均时间压缩至5个工作日以内，增值税增量留抵退税审核平均时间压缩至3个工作日以内。落实主动披露机制和“容错”机制，推动减少漏缴少缴税款比例等政策落地落实。指导进出口企业用好自贸协定优惠政策，做好区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）原产地规则和关税减让工作，推动企业享受RCEP自由贸易政策红利。对引进的外贸综合服务企业开展报关、报检、出口退税等综合外贸业务代理服务。〔州商务局、州经济合作和外事局、州税务局等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

二、纵深推进“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革

（五）不断提升“一网通办”服务质效。根据企业群众办事需求，12月底前实现100个事项“秒批秒办”、100个事项“一证一照办”、50个事项“零材料办”、50个事项“省内通办”。各县（市）年底前开通“天府通办”移动端APP并全面上线，优化完善“一企一档”“一人一档”。积极推广居民身份证电子证照、电子社保卡、医保电子凭证等电子证照在日常生产生活中各领域的应用服务。在西昌、会理、会东、宁南、昭觉、甘洛等6县（市）开展“互联网+政务服务”示范创建工作。各县（市）依托四川政务服务网内容管理系统及“天府通办”多端发布平台，不断完善政务服务网分站点，开通上线“天府通办”移动客户端分站点。持续深化“一件事一次办”改革，对已实现的“一件事”常态化开展自查自纠，做好承接后续国家、省重点“一件事”的落地推广相关准备工作。完善12345政务服务热线管理和服务标准，加强与110、119、122等紧急热线的协同联动。建立健全事项落地常态化核查机制，及时查找解决实际办事过程中的“中梗阻”问题。〔州大数据中心、州政务服务管理局，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

（六）提升政务数据支撑保障能力。认真落实《凉山州政务数据共享开放三年行动计划》年度重点工作任务，完成新版共享交换平台年度项目建设任务。强化数据回流，印发《凉山州国家、省政务数据资源共享需求清单（第二批）》，在确保安全的前提下，积极申请使用国家、省共享数据，出台《凉山州外部共享政务数据资源申请、使用、管理规范》，提升政务数据支撑服务能力。开展数据汇聚攻坚工作，持续推进州级部门自建非涉密政务信息系统与州共享交换平台的数据对接。按需汇聚并开放水、电、气、公共交通等公共服务数据。深化电子证照、电子印章、电子材料等应用，年底前实现电子材料智能匹配办事申请材料。配合推动省内自建系统签发的高频电子证照共享互认和“免提交”，政府侧电子材料、电子证照等全面加盖电子印章。实施投资、科技、交通运输等20个行业领域重点提升工程。年底前配合推出全省统一的“电子证明超市”，对接省级部门梳理发布高频电子证明清单。全面推广应用省工程建设项目审批系统数字审图、多测合一、联合验收、中介超市和水电气报装等辅线模块。探索打造“免申即享”服务，试点2-3家行业部门实现惠企利民政策智能匹配、快速兑现。〔州大数据中心、州政务服务管理局、州公安局、州市场监管局、州住房城乡建设局、各领域提升工程牵头部门等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

（七）推进政务服务线下线上融合发展。坚持传统服务与智能创新相结合，兼顾老年人、残疾人等特殊群体办事需求，进一步规范州县（市）乡村四级综合性政务服务场所建设。深化综合窗口改革，完善运行制度，优化窗口设置，依托省一体化政务服务平台综合受理系统实现业务办理高效协同。探索“人工智能+政务服务”能力建设，优化企业群众线上线下办事全过程智能预填、智能预审、智能审批等功能。依托“办不成事”反映窗口，健全常态化投诉反映机制，及时解决线上线下办事标准不同、企业群众不能自主选择办事渠道以及未落实“首问责任制”“一次性告知”制度等问题。〔州政务服务管理局，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

三、持续提升政务服务标准化规范化便利化水平

（八）持续规范行政审批行为。全面实行行政许可清单化管理，严格按照行政许可事项“一单一图一表”实施审批，积极探索进一步减少申请材料、压缩办理时限的创新举措。根据法律法规的立改废情况，及时动态调整权责事项，更新行政许可事项清单，规范许可办事指南，实现线上线下服务渠道同源发布、同步更新，线上线下审批一个标准、一套材料、一体化办理。清理无法律、法规或国务院决定依据的中介服务事项，将强制性中介服务事项纳入中介服务“网上超市”统一管理、提供服务。〔州委编办、州司法局、州政务服务管理局、州大数据中心等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

（九）持续提升行政服务效率。进一步推进投资审批制度改革，深化“一机制一流程一系统”，强化分级协调、优化并联办理，落实好重要项目用地、规划、环境评价、施工许可、水土保持等方面审批改革举措，推动竣工项目投产达效、在建项目快建多投、新建项目早开快投、储备项目接续早投。深化工程建设项目审批制度改革，加快推行“区域评估”“多规合一”“多测合一”。深化“证照分离”改革，优化数据共享方式，强化数据共享质量，进一步推动“证照分离”改革数据精准推送和反馈。〔州发展改革委、州自然资源局、州住房城乡建设局、州水利局、州商务局、州市场监管局等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

（十）持续推进其他政务服务事项标准化。根据行政许可事项“一单一图一表”改革经验，有序推进其他依申请办理的行政权力事项（行政确认、行政裁决、行政给付、行政奖励、行政备案及其他行政权力事项）和依申请办理的公共服务事项（公共教育、就业创业、社会保险、医疗卫生、养老服务、住房保障、文化体育、残疾人服务等领域）全面标准化，梳理再造政务服务事项办理流程，逐步实现同一事项受理条件、申请材料、办理程序、适用范围、有效期限、办理时限、监管主体、监管措施等要素在全州范围内统一，持续提升政务服务效率。〔州委编办、州司法局、州政务服务管理局等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

四、不断提升政府监管效能

（十一）健全新型监管机制。推动行业主管部门已建的监管类综合平台全面接入“互联网+监管”系统。新建系统按照统一标准与省“互联网+监管”平台做好互联互通。贯彻落实拟出台的四川省社会信用条例，深化企业公共信用综合评价结果运用。开展市场监管领域信用提升行动，助力市场主体转型发展。在工程建设、消防安全、统计、金融、税费管理、进出口、生态环境、劳动保障、医疗保障、知识产权等领域，依托省级主管部门制定的市场主体信用评价指标体系和分级标准，实行信用分级分类监管。〔州发展改革委、州市场监管局、州大数据中心，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

（十二）推进跨部门综合监管。对食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设备、建筑工程质量、非法金融活动等直接关系人民群众生命财产安全、公共安全和潜在风险大、社会风险高的重点领域及新兴领域中涉及多部门监管的事项开展跨部门综合监管，建立跨部门综合监管重点事项清单管理和动态更新机制。依托“互联网+监管”系统构建跨部门联合监测预警模型，提高综合研判和协同处置能力，及早发现和处置各类风险隐患。在成品油流通、自建房安全、单用途预付卡等领域开展跨部门综合监管试点，支持各地各有关部门（单位）探索推进“综合监管一件事”改革。探索实施综合监管“一业一册”告知制度，一类事项制定一册合规经营指南，一次性告知市场主体合规经营要求。〔州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

（十三）规范执法监管行为。开展地方政府规章、行政规范性文件涉及行政处罚内容专项清理，落实《四川省规范行政执法裁量权规定》，全面推行监管执法“一目录、五清单”（分类检查事项目录，不予、免予、减轻、从轻、从重处罚清单）。深入推进州县（市）乡三级行政执法协调监督工作，规范州县（市）乡三级行政执法协调监督职责指导清单、行政执法监督工作流程、行政执法监督文书格式文本，严格落实行政执法流程、行政执法文书、行政执法案件编号、行政执法用语、重大行政执法决定法制审核、行政裁决程序等地方标准。加强行政执法监督，严禁动用执法力量干预经济纠纷，常态化开展人民群众最不满意行政执法问题整改。〔州司法局，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

（十四）加强重点行业领域监管。重点查处行业协会商会利用行政委托事项违规收费、利用行业特殊地位强制收费等行为。严厉查处水电气领域乱收费，着重加强售电环节价格监管。持续推动全州医疗“三监管”（医疗机构、医务人员、医疗行为监管）工作，开展问题核查和责任追究。深入推进安全生产重大隐患专项整治和“工业互联网+安全生产”行动，健全完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。实行生态环保监督执法正面清单制度，减少对企业正常生产经营的影响。加强知识产权行政执法工作，打击知识产权侵权假冒、非正常专利申请和商标恶意抢注等行为，健全知识产权维权援助和快速协同保护体系。〔州发展改革委、州生态环境局、州卫生健康委、州应急管理局、州市场监管局等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

五、协同推进成渝地区双城经济圈“放管服”改革

（十五）协同推进政务服务一体化。按照国家“跨省通办”安排部署和省“川渝通办”事项清单，及时动态调整我州“川渝通办”事项清单。聚焦新生儿出生、员工录用、灵活就业、职工退休、就医、婚育等高频应用场景，落实一批“一件事一次办”事项和“免证办”事项实现“川渝通办”。有序推进高频电子证照互认共享和跨区域应用。聚焦社会保险、医疗、文化旅游、税务等民生重点领域，积极探索推动一批数字化示范性场景应用试点。持续梳理我州相关惠企政策，及时汇集纳入线上服务专区，推动惠企政策“一站汇聚、精准推送”。进一步规范川渝两地养老保险关系转移接续服务，压缩办理时限，根据省级统一安排逐步实现川渝基本养老保险全险种关系转移网上办理，转移资金定期结算。〔州人力资源社会保障局、州政务服务管理局、州大数据中心，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

（十六）协同推进市场准入一体化。贯彻落实川渝两地市场监管部门市场准入“异地同标”机制，协同推进川渝营业执照跨区域互办互发工作。根据省级安排部署，探索市场主体跨区域迁移“无障碍一次办”。规范市场主体准入实名身份信息采集和认证，推动实现认证数据共享互认。深化营业执照异地“办、发、领”服务体系建设，助推我州企业在川渝两地一处设立、财税共享。深化公共资源交易合作，扩大数字证书互认范围，推动实现重大公共资源项目信息互挂、远程异地评标常态化以及评标专家资源共享。〔州市场监管局、州政务服务管理局，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

（十七）协同推进综合监管一体化。根据省级安排部署，在市场监管、交通运输生态环境等领域落实川渝跨区域综合监管提升行动，建立健全源头追溯、信息共享、线索移送联合调查、执法联动、执法互认等机制，畅通川渝地区违法线索移送渠道。推动实现信用体系协同发展、线索互联互通、监管政策相对统一。〔州发展改革委、州司法局、州生态环境局、州交通运输局、州市场监管局等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕

深化“放管服”改革优化营商环境工作已纳入州委、州政府年度目标绩效考核重要内容，州“放管服”改革协调领导小组办公室要强化指导、协调和督促，确保各项改革任务落到实处。各地各部门（单位）要主动认领任务，积极向上沟通协调，细化工作举措，压紧压实责任，狠抓推动落实。

附件：凉山州深化“放管服”改革优化营商环境2023年重点任务台账

