# 娄底市政务公开政务服务领导小组关于印发《娄底市2023年政务管理服务工作要点》和《娄底市2023年政务公开工作要点》的通知

各县市区人民政府，娄底经开区管委会，市政府各工作部门、各直属机构：

《娄底市2023年政务管理服务工作要点》和《娄底市2023年政务公开工作要点》已经市人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。

娄底市政务公开政务服务领导小组

2023年4月18日

（此件主动公开）

娄底市2023年政务管理服务工作要点

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实《湖南省人民政府办公厅关于印发〈湖南省2023年政务管理服务工作要点〉和〈湖南省2023年政务公开工作要点〉的通知》（湘政办发〔2023〕11号）要求，重点围绕打好“发展六仗”，着力开展“六大行动”，进一步推进“放管服”改革提质增效，持续优化营商环境，不断擦亮“一件事一次办”改革品牌，全面激发市场主体创新创业活力，为娄底高质量发展提供有力支撑。

一、围绕办好重点民生实事，配合推进“湘易办”全面提标行动

（一）配合落实“湘易办”重点民生实事。落实省重点民生实事任务部署，以“湘易办”超级服务端为枢纽，打造全市移动政务服务统一入口，确保企业群众通过“湘易办”共享全市政务服务，全面提升服务群众、服务企业、服务政务的一体化移动服务能力。年底前，确保“湘易办”上线服务事项700项以上，其中“一网通办”事项350项以上，集成可应用的电子证照种类超过80类，用户数突破170万。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责。各县市区人民政府、娄底经开区管委会均为责任单位，以下不再列出）

（二）创新对接“湘易办”建设运营机制。持续加大推广应用力度，采用多种手段多方面加强“湘易办”功能宣传和使用解读。拓展应用场景，助力打造全国移动政务服务新标杆。高质量提升公众版，加强本地本部门自建政务服务业务系统与市政务服务一体化平台对接，将本地本部门政务服务、便民服务事项和应用全量输出到“湘易办”，打通用户体系，实现数据互通共享，实现企业群众使用“湘易办”从“可用、易用”向“好用、爱用”转变，持续提升“湘易办”品牌影响力和用户粘性。推进本地本部门已建非涉密涉敏办公系统和高频办公应用规范接入“湘易办”政务版。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（三）持续推进政务数据共享。复制推广国、省政务数据共享攻坚试点经验成果，组织各地各部门将履职过程中产生、采集和管理的政务数据进行全量编目。按密级实行实时分类管理，推进建设市大数据总枢纽，加强政务数据有序汇聚、共享和回流，实现数据汇聚、存储、共享、利用等环节的全生命周期管理和跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务数据共享。加强政务数据综合治理和重要数据安全保密管理，建设完善数据资源库，构建高水平数据服务体系。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（四）扩大电子证照应用领域。用好省《年度常用电子证照制发汇聚清单》，加强与省政务服务平台对接，提升市“互联网+政务服务”一体化平台电子证照应用支撑能力，推进电子证照制发汇聚，推动已汇聚电子证照不断扩大应用领域，实现在高频政务服务事项中场景化应用，便利企业群众办事创业。探索以“电子身份证”“电子营业执照”“结婚证”“不动产证”等常用电子证照为载体，推进免证应用，打造无证明城市。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（五）推进非涉密专网向电子政务外网迁移。加快推进市直各部门非涉密业务专网向电子政务外网迁移，确需保留的非涉密业务专网，要做好改造，实现与电子政务外网对接互通，全面消除信息孤岛。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（六）稳步推进市政务云建设。推进市直单位小微机房整合，积极推动建设自主可控“政务云”，为市直业务系统提供集约化部署服务。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

二、围绕打造“一件事一次办”升级版，推进全生命周期“一网通办”攻坚行动

（七）进一步推进“一件事一次办”全生命周期事项落地。持续推进个人、企业、项目三个全生命周期“一件事一次办”事项落地。年底前实现办证、就业、婚姻、“身后”、企业用工、员工保障、政策兑现、融资服务、招投标、用地审批等10个主题式、套餐式场景“一网通办”。优化“一件事一次办”业务流程，推广应用服务规范地方标准，完善“一事一标准”。鼓励各级各部门拓展“一件事一次办”特色事项。（市公安局、市教育局、市人力资源和社会保障局、市民政局、市工业和信息化局、市发改委、市自然资源和规划局、市政府金融办、市行政审批服务局、市公共资源交易中心、人民银行娄底市中心支行等单位按职责分别牵头负责）

（八）进一步提升“一网通办”能力。依托省“互联网+政务服务”一体化平台三化事项库，建设全市线上线下统一受理系统，实现市县区政务服务“无差别受理、同标准办理”。推动市“互联网+政务服务”一体化平台与“湘易办”超级服务端、政务服务中心办事窗口、自助服务终端的深度融合。配合“湘易办”超级服务端“一件事一次办”“扫码亮证”“一码通办”“无感通办”等应用场景的建设。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（九）进一步提升“跨省通办”服务效能。持续推进政务服务“跨省通办”。巩固前期“跨省通办”合作成果，按统一标准规范完善本地“跨省通办”服务专区并接入省“跨省通办”服务专区，推动更多“跨省通办”事项网上一站式办理。深化县级以上政务服务中心“跨省通办”窗口建设，优化线下“跨省通办”服务。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（十）进一步规范政务服务中心运行管理。加强对《湖南省政务服务中心管理办法》《湖南省政务服务中心管理规范》等地方标准落实情况的督促检查。建立完善“清廉大厅”建设长效机制。深化政务服务中心综合窗口建设，探索建立综合窗口办事员职业晋升和技能等级薪酬制度，按照行政办事员（政务服务综合窗口办事员）国家职业技能标准开展等级认定、定岗晋级等工作。组织开展政务服务中心工作人员业务技能竞赛等活动，对窗口工作人员建立更为科学合理的激励机制。落实“湖湘院士卡”“湘中英才卡”持卡人政务服务有关工作要求。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

三、围绕激活数据要素潜能和经济发展新动能，开展数据要素市场化配置改革行动

（十一）积极稳妥配合推进数据要素市场化配置改革试点。落实省数据要素市场化配置改革要求，推动数据要素生产、分配、流通、消费各环节循环畅通。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位及娄星区按职责分工负责）

（十二）构建完善数据要素基础制度。围绕数据要素市场化配置中主体管理、数据管理、设施管理、市场管理等重点领域，研究制定和完善数据要素全生命周期管理、数据要素库平台运行管理、数据要素交易规则等制度，建立健全数据要素基础制度。（市行政审批服务局、市发改委、市工业和信息化局、市委网信办、市市场监管局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（十三）加强数据安全保护。建立政府主导、多方参与的数据分类分级保护制度，对重要数据进行重点保护。健全数据隐私保护和安全审查制度，督促政府部门、企事业单位等落实数据安全保护责任，加强对政务数据、企业商业秘密和个人信息的保护，涉及国家秘密的政务数据按照有关规定管理。健全数据安全风险评估、报告、信息共享、监测预警和应急处置机制，提升数据安全防护能力。（市委网信办、市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

四、围绕打好优化发展环境持久仗，推进政务营商环境提优行动

（十四）推动营商环境提质增效。瞄准国家及省级标准、市场需求，体现时代特征，突出娄底特色，进一步健全评价体系，优化营商环境评价，以评促改、以评促建、以评促优。对“走解优”行动和营商环境“十个坚决”落实情况开展“回头看”，看责任是否到位、问题是否解决、流程是否优化、长效机制是否建立，会同有关部门查处破坏营商环境典型案例。办好优化营商环境相关简报和专报，全面加强经验交流和推广，着力提升营商环境建设水平。（市优化办、市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（十五）加强“红黄牌”和“好差评”制度建设。推动行政效能电子监察向基层延伸，实现省级以上园区监管全覆盖。推行“红黄牌”联动处置机制，开展个案追查与整改机制创新，落实办件数据实时归集报送、办件结果日清日报制度，对发牌量大、连续发牌和严重超时的“红牌”办件做到“每件必查、超时必究、出错必改”。完善“好差评”制度，提高“好差评”层级、事项、对象覆盖率和主动评价率。开展一揽子处置政务服务“差评”机制创新，将“好差评”工作与政务大厅投诉处理机制、“办不成事”反映窗口建设等有机融合，建立上下联动、分级处置、强化整改、追责问责的新型监管机制。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（十六）加强企业群众诉求办理效能监管。深化“12345”政务服务便民热线“一呼百应”改革和“政企通”专席建设，打造便捷、高效、规范、智慧的政务服务“总客服”。巩固深化热线归并成果，推进“接诉即办”“即问即答”，完善“一站式服务”。统筹并强化“省长信箱”、中国政府网、国家政务服务平台、人民网、红网、“书记信箱”“市长信箱”等网上群众诉求办理效能监管，制定出台网民来信留言办理规则，压紧压实受理单位责任，提升问题解决率和群众满意度。（市政府办、市委网信办、市信访局、市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（十七）深化“互联网+监管”系统应用。加强监管事项清单数字化管理，强化风险研判与预警监测。推进“互联网+监管”系统与各行业专业监管系统互联互通，加强各领域监管数据的归集治理、共享分析和有效应用。构建新型监管机制和全方位、多层次、立体化监管体系，完善跨层级、跨部门、跨地域监管联动响应和协作机制，强化行业主管部门与综合监管部门间的协同联动，实现事前事中事后全链条全领域监管。运用非现场、物联感知、掌上移动等新型监管手段，弥补监管短板，提升监管效能。（市行政审批服务局、市司法局、市市场监管局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（十八）持续深化政务公开。组织“政务公开主题日”活动，开展全市政务公开工作先进单位和先进个人评比表彰活动，助力打造湖南政务公开品牌。配合省局制定出台《政务公开工作规范》湖南省地方标准，提升政务公开标准化规范化水平。以参与全省政务公开2023年度第三方评估为引领，全力提升我市政务公开工作水平。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（十九）提升网上政府“政能量”。强化政府网站与政务新媒体功能和内容建设，深化集约化成果应用，积极开展政府网站服务场景创新。持续打造有影响力的政务新媒体，搭建整体联动、同频共振的立体政务信息传播体系。年底前，全面完成政府网站和政务新媒体的适老化与无障碍改造。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

五、围绕激发市场主体创新创业活力，开展“放管服”改革“揭榜竞优”深化行动

（二十）统筹推进“放管服”改革“揭榜竞优”。强化全市“放管服”改革统筹推进，加强月调度、季通报、年总结，形成“落实闭环”。持续深化落实“揭榜竞优”行动，重点围绕集成式项目审批制度改革、数字政府建设、园区和基层政务服务领域改革等领域揭榜，确保攻坚更加聚焦，有力有效解决机制性问题、瓶颈性障碍。准确把握促落实、破难题、创品牌三个层次目标，确保每个揭榜项目达到有实施方案、有实践案例、有制度成果、有技术创新、有可复制品牌做法的“五有”要求。用好调度系统，完善“揭榜竞优”督导、评价、推广、应用机制，推介优秀改革案例，激发改革动能，提升改革实效。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（二十一）纵深推进重点领域审批制度创新。深化工程建设项目审批制度改革，用好用活区域评估、用地清单制、分阶段施工许可、联合验收等政策工具箱，持续在园区开展“多设合一、多审合一、技审分离”改革试点；加快推动园区相对集中行政许可权改革落地；探索政务服务远程协助改革、“政务直播”“远程导办”服务；深化基层政务服务改革，探索基层“政务服务管家”模式，深入开展“湘伴走流程”，推动基层政务服务创新试点工作，着力构建完善基层标准化政务服务体系，方便群众“就近办”“就地办”。（市司法局、市自然资源和规划局、市生态环境局、市住房和城乡建设局、市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（二十二）全面推行告知承诺制。规范告知承诺制改革，推广“标准先行、信用兜底”，深入推行涉企经营许可和证明事项告知承诺制，推进告知承诺制事项线上可办、便捷好办。加强事中事后监管，依托“信用中国（湖南）”、省“互联网+政务服务”一体化平台等建立告知承诺制在线核查支撑体系，按照“谁审批谁监管、谁主管谁监管”的要求，综合运用“双随机、一公开”监管、重点监管、“互联网+监管”、智慧监管等方式实施日常监管。（市行政审批服务局、市司法局、市市场监督管理局、市发改委牵头，市直相关单位按职责分工负责）

六、围绕园区高质量发展，开展放权赋能精准化精细化行动

（二十三）持续深化简政放权。实施精准定向、协同联动的放权赋权，加大对园区的放权力度。推进各级各部门在下放审批监管事项时同步加大人才、经费、技术、装备等方面保障力度。加强下放、新增政务服务事项的业务培训，确保接得住、用得上、管得好。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（二十四）建立“能放能收”的动态调整机制。加强对行政审批等下放事项承接情况和实施效果的跟踪评估，推动解决基层放权赋能空放、虚放等问题，研究建立“能放能收”的动态调整机制，推动行业管理向基层延伸。推进园区赋权，持续推动园区“放管服”改革二十条措施落实，确保取得改革实效，赋能园区高质量发展。（市发改委、市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（二十五）推进政务服务事项“三化”提升。按照国家、省的部署和要求，落实行政许可事项清单管理措施，全覆盖编制行政许可实施规范。梳理行政备案事项清单，升级完善和统筹政务服务事项清单、政府权责清单管理，提升政务服务事项标准化、规范化、便利化水平。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（二十六）加强网上中介超市运营管理。推进各级各部门直接使用全省统一的中介超市，建立完善抽查、通报和考核机制。加强对机关事业单位使用财政性资金购买中介服务的监管，推动委托人在网上中介超市发布中介服务采购项目，强化监督考核。（市行政审批服务局、市直相关单位按职责分工负责）

娄底市2023年政务公开工作要点

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入落实“三高四新”战略定位和使命任务，紧紧围绕打好发展“六仗”，全面推进“三融三创三增”，大力实施“九大攻坚行动”，充分发挥以公开促落实、助监督、强监管、优服务的职能作用，为全面建设社会主义现代化新娄底贡献力量。

一、深化重点领域信息公开

（一）聚焦打好发展“六仗”深化公开。各级各部门要通过政府网站、政务服务平台、政务新媒体等媒介，及时发布打好发展“六仗”有关信息，宣传成绩亮点和好经验、好做法，合理引导社会预期，提振发展信心，凝聚发展合力。

关于经济增长主动仗，重点公开落实“稳增长20条”相关政策措施、实施细则、办事指南、政策兑现等方面信息；关于科技创新攻坚仗，重点公开《湖南省科学技术进步条例》等支持全面创新的基础制度，依法依规发布全市科技创新体制改革三年行动成果，及时公开人才新政“36条”落实成效；关于优化发展环境持久仗，重点公开打造“三化”一流营商环境有关改革、开放、服务、法治方面的政策举措；关于防范化解风险阻击仗，重点公开有关防范化解政府债务风险、金融风险、地产风险、疫情风险、社会治理的政策信息；关于安全生产翻身仗，重点公开安全生产“十五条”硬措施落地成效、各领域专项整治信息，畅通各类举报投诉渠道，鼓励通过“12350”“12345”等方式举报安全生产非法违法行为和重大安全隐患；关于重点民生保障仗，重点公开2023年省定十件和市定十件重点民生实事项目和省重点监测民生项目有关信息。（市发改委、市科技局、市财政局、市人力资源和社会保障局、市应急管理局牵头，市直相关单位按职责分工负责。各县市区人民政府、娄底经开区管委会均为责任单位，以下不再列出）

（二）聚焦基层政务公开事项目录深化公开。对已经发布的各领域基层政务公开事项目录查漏补缺、更新完善，对标国家部委新增发布的基层政务公开标准目录，结合本地实际跟进梳理编发该领域基层政务公开事项目录。加强指导协调和监督检查，助力基层政务公开标准化规范化工作有序推进、取得实效。持续推进“互联网+监督”工作，让小微权力在阳光下运行。（市行政审批服务局和市直相关单位牵头）

（三）聚焦助企纾困深化公开。持续办好政府门户网站“涉企政策”专栏，充分发挥政策超市主阵地作用，及时、规范、集中公开省、市级优化营商环境、减税降费以及纾困帮扶企业的信息。推动涉企收费清单公示常态化、制度化、精准化。（市行政审批服务局、市发改委，市直相关单位按职责分工负责）

二、夯实基础政务信息公开

（四）加强规划、行政规范性文件公开。持续办好“十四五”规划公开专栏，做到本地区国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要、国土空间总体规划、专项规划和区域规划在本级政府门户网站“应公开尽公开”。持续更新行政规范性文件库，集中公开行政规范性文件，动态更新文件效力，摸清现行有效行政规范性文件底数，加强对新制发行政规范性文件公开属性管理，切实提高文件公开效率。（市行政审批服务局、市司法局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（五）加强行政许可、处罚、强制和其他对外管理服务信息公开。通过政府门户网站及时、规范、集中公开行政许可、处罚、强制和其他对外管理服务的依据、条件、程序以及办理结果的情况，重点公开具有一定社会影响的行政处罚决定的情况。（市直相关单位按职责分工负责）

（六）加强财政预决算和行政事业性收费公开。持续在政府门户网站办好财政预决算（含“三公”经费）信息公开专栏，及时、规范、集中公开本级政府及下辖部门财政预决算和“三公”经费信息。持续做好行政事业性收费目录清单公开更新工作，公开行政事业性收费项目、依据和具体标准。各执收单位在收费场所醒目位置公开收费标准。（市财政局、市发改委、市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（七）加强重大会议信息公开和行政决策公开。开设专栏集中发布政府常务会议、政府全会信息（涉密信息除外），内容包括会议通稿、议定事项、评论解读及视频回放等。建立完善年度重大行政决策事项目录清单制度，并通过政府公报、政府网站等及时向社会公布。要通过政府门户网站开展决策意见征集，公开相关征求意见稿、对征求意见稿的解读，以及意见征集结果。（市政府办、市司法局、市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

三、做好政策解读回应工作

（八）提升政策解读质效。全面落实稳经济政策措施，细化实化政策举措，多渠道做好政策宣传、解读，加速释放政策红利。全面落实政策解读制度，增强解读实效，注重提高原创政策解读比例，根据不同平台传播特点，创新H5解读、视频解读、图文解读和场景式解读等多种形式，推出多元化政策解读产品，面向不同用户多角度、多层次提升解读效果。出台规范性文件，规范网民来信留言办理，提高办理答复的时效性和满意度。（市工业和信息化局、市司法局、市行政审批服务局、市信访局、市政府办、市委网信办牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（九）优化政策咨询服务。加强网上互动渠道建设，不断更新和丰富市政府门户网站“智能问答”常见问题知识库，围绕各类高频政策咨询事项，以更直观、更智能、更便捷的形式予以解答。加大基层政务公开窗口建设力度，充分发挥其咨询服务功能。提高“12345”政务服务便民热线的政策咨询服务水平，更好解答有关生育、教育、就业、创业、养老、医疗、纳税等与人民群众切身利益密切相关的问题。（市政府办、市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（十）加强政府网站及政务新媒体阵地建设。要按照国、省文件要求和安排部署，强化政府网站和政务新媒体在功能建设、内容保障、信息发布、适老化与无障碍改造、IPV6提质等方面的对标对表，持续抓好嘉宾在线访谈栏目建设，进一步加大省市政府门户网站公众号推广力度，打造集约化高效化“政”能量宣传阵地。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

四、擦亮湖南政务公开品牌

（十一）组织开展“政务公开主题日”活动。围绕贯彻落实“两会”精神、政府工作报告和打赢“发展六仗”工作任务，紧扣推进“湘易办”全面提标行动、全生命周期“一件事一次办”“一网通办”攻坚行动，聚焦社会关切和企业群众关注的事项，突出中部地区“材料谷”建设、“稳增长20条”政策落实、助企纾困、乡村振兴、生态文明建设、民生实事项目推进等重大主题，组织开展“政务公开主题日”活动，助力打造我市政务公开品牌。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（十二）配合制定出台《政务公开工作规范》湖南省地方标准。对即将拟定出台《政务公开工作规范》湖南省地方标准提出合理意见，为全面规范政务公开工作流程贡献娄底智慧，进一步提升全市政务公开标准化规范化水平。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（十三）优化依申请公开办理流程。严格落实《娄底市政府信息公开实施办法》《娄底市人民政府依申请公开政府信息工作规程》，积极配合省局升级统一互动交流平台，在PC端和“湘易办”实现依申请公开件的申请、流转和办理，助力全市政府信息公开办理的信息化水平提质增效。按照国务院办公厅转发司法部《关于审理政府信息公开行政复议案件若干问题的指导意见》（国办函〔2021〕132号），规范妥善处理政府信息公开行政复议案件。（市行政审批服务局、市司法局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

五、强化政务公开监督保障

（十四）加强业务指导。加大政务公开业务知识培训力度，年内组织1次以上政务公开集中培训交流活动。落实人员管理和上派跟班学习制度，按照有关规定有计划地从各基层单位选派干部到县级以上政务公开主管部门和工作机构跟班学习；政务公开工作专职人员变动和工作调整的，要及时向上级政务公开主管部门报备。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（十五）严格审查监管。加强政务数据公开安全保密管理，按照“谁主管、谁公开、谁审查”的原则，实行分级分类管理，依法开展数据公开前置审查。加强涉外数据活动风险评估、监测预警，定期对涉外数据安全责任落实情况进行监督检查。加强个人信息保护工作，在推进网络身份认证管理和公共服务建设的同时，做好涉密人员个人敏感信息保护。（市直相关单位按职责分工负责）

（十六）做好迎评迎检。深入挖掘、广泛推介先进单位的经验做法和先进个人的典型事迹，参与五年一度的全省政务公开工作先进单位和先进个人评比表彰活动。按照国、省政务公开评估要点，对标对表、查漏补缺，提升工作质效，做好全省政务公开2023年度第三方评估迎检工作。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

（十七）落实工作责任。各级各部门要对照本要点提出的重点任务，梳理形成本地区、本单位工作台账，明确责任主体和时限要求，逐项推动落实。上一年度工作要点落实情况要开展自查整改。2023年度政府信息公开工作报告要将本年度工作要点落实情况予以公开，接受社会监督。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）

