# 石家庄市“双随机一公开”监管工作领导小组关于印发《石家庄市2023年度“一业一查”部门联合“双随机、一公开”监管工作方案》及《石家庄市2023年度“一业一查”抽查事项清单》的通知

各县(市、区)"双随机、一公开"监管工作领导小组办公室，市"双随机、一公开"监管工作领导小组各成员单位：

为深入贯彻落实党中央、国务院和市委、市政府关于深化“放管服”改革、优化营商环境的决策部署，持续优化和打造国内一流营商环境，大力推进联合抽查，创新事中事后监管模式，积极探索“一业一查"部门联合抽查新模式，石家庄市“双随机、一公开"监管工作领导小组办公室依据《河北省2023年"双随机、一公开"监管工作实施方案》、
《石家庄市优化营商环境条例》等文件要求，制定了《石家庄市2023年度“一业一查"部门联合“双随机、一公开”监管工作方案》及《石家庄市2023年度“一业一查”抽查事项清单》,现印发给你们，请结合实际，认真组织实施。

石家庄市“双随机、一公开”监管工作领导小组办公室

2023年5月9日

附件1：石家庄市2023年度“一业一查”部门联合“双随机、一公开”监管工作方案

附件2：石家庄市2023年度“一业一查”抽查事项清单

石家庄市 2023 年度“一业一查”部门联合“双 随机 、一公开”监管工作方案

为深入贯彻落实党中央、 国务院深化“放管服”改革优化 营商环境决策部署，按照《2023 年河北省“双随机、一公开”
监管工作实施方案》、《石家庄市优化营商环境条例》和市委、 市政府有关要求，持续推进新一轮营商环境改革，探索“一业 一查”部门联合抽查新模式，制定本工作方案。

一、总体要求

(一) 指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻 党中央、 国务院和市委、市政府决策部署，持续优化和打造国
内一流营商环境，在市场监管领域全面推行“一业一查”部门 联合双随机监管模式，强化监管责任，提高监管效能，着力破
解市场监管中存在的重复监管、多头监管、随意监管和监管盲 区等难题，维护经济秩序，保护合法权益，持续优化营商环境。

(二) 工作目标

将“一业一查”作为推进跨部门“双随机、一公开”监管 的基本模式，除投诉举报、大数据监测、转办交办以外，原则
上所有行政检查都应通过行业主管部门牵头统筹，以“一业一
查”部门联合检查模式进行，推动事中事后监管从“按事项管”向“按行业管”转变，实现“进一次门、查多项事” ，最大限 度地减少对企业经营的干扰。

二、主要任务

(一) 编制“一业一查”抽查事项清单

市、县 (区) 各行业主管部门要以权力事项清单为基础， 以监管对象或事项为联结点，全面梳理涉及同一业态对象或事
项有多个监管主体、需要协同监管的群众关注热点、行业治理 难点、 中心工作重点、部门监管盲点，形成“一业一查”部门
联合检查事项清单。明确牵头单位、协同单位、检查主体行业 类型、检查事项等，合理安排联合检查频次，既保证必要的监
管力度，又避免检查过多和监管扰民。〔责任单位：市县两级 “双随机一公开”领导小组成员单位〕

(二) 分类建立“一业一查”“两库”

依托“河北省双随机执法监管平台” (以下简称“监管平 台”) ，整合现有检查对象和执法检查人员等信息，建立“一
业一查”联合检查对象名录库、执法检查人员名录库，并建立 动态调整机制。探索建立“一业一查”监督检查专家库，聘任
综合执法系统、相关业务主管部门的办案能手和业务专家，参 与对重大、疑难、复杂检查事项的指导与监管。〔责任单位： 市县两级“双随机一公开”领导小组成员单位〕

(三) 统筹制定“一业一查”年度抽查计划

“双随机一公开”领导小组办公室要会同相关部门，结合 本地实际，制定市场监管领域“一业一查”年度抽查计划。年
度抽查计划应及时录入监管平台，通过国家企业信用信息公示 系统和相关网站、平台向社会公示。〔责任单位：市县两级“双 随机一公开”领导小组成员单位〕

(四) 规范实施“一业一查”部门联合检查

牵头部门要及时会同配合单位制定实施方案，明确目标任 务、职责分工、工作安排等，并报送同级双随机办印发。对检
查中未发现问题的，予以归档；对检查发现问题的，及时将问 题线索移送相关执法单位。检查和相关后续处置中形成的材料，
按照规定做好归档和保管。〔责任单位：市县两级“双随机一 公开”领导小组成员单位〕

三、保障措施

(一) 加强组织领导、强化责任落实

各部门要统一思想认识，深刻理解“一业一查”部门联合 抽查工作对提高市场监管水平的重要意义，提高工作站位，强
化责任落实。各行业主管部门要切实履行职责，抓好本部门牵 头的“一业一查”抽查事项的组织实施；各联合检查部门要主
动参与、积极配合，协同做好“一业一查”部门联合抽查工作。

(二) 统筹协调配合、合力高效推进

建立和规范部门间信息资源共享机制，进一步提高跨部门双随机监管协同处理水平。建立联合会商和联络员制度，各部
门要明确一名分管领导和一名“一业一查”专职联络员，加强 对重大问题和重大事项的协同沟通。健全后续监管制度，对联
合检查中发现的问题及时交办相关执法单位，防止监管脱节。

(三) 强化宣传培训，营造良好氛围

各部门要加强联络员和检查人员的业务培训，强化服务理念，提高监管能力。各牵头主管部门要及时汇总阶段性工作实 施情况，收集相关典型案例，充分利用报刊、广播、
电视、 网 络新媒体等平台，多形式、多渠道广泛宣传“一业一查”部门 联合执法的重要意义及成效，提高企业和人民群众知晓度、参
与度和满意度，为“一业一查”部门联合抽查机制营造良好的 社会氛围，优化我市营商环境。

各县 (市、区) “双随机、一公开”监管工作领导小组办 公室和市“双随机、一公开”监管工作领导小组成员单位各部
门要及时了解工作实施情况，定期进行分析评估，每季度对开 展“一业一查”跨部门联合双随机抽查情况进行全面总结，客
观分析“一业一查”工作取得的成果经验、存在的问题和不足， 形成工作总结报送市“双随机、一公开”监管工作领导小组办 公室。

附件2：

石家庄市2023年度“一业一查”抽查事项清单

